# Berechnung von optimierten Netzwerkpfaden mittels Cluster-Computing (Spark/GraphX)

Eines der graphentheoretischen Probleme aus der Domäne der Kommunikationsnetze ist beispielsweise das Multi-commodity flow problem (MCF), bei dem optimierte Netzwerkpfade für Datenströme ermittelt werden. Dies ist integraler Bestandteil von Ressourcen-Zuordnungsalgorithmen (Resource Mapping) von Netzwerk-Infrastruktur-Betreibern bzw. ISPs. Es existieren bereits zahlreiche Resource Mapping-Algorithmen und Integer Programming-basierte Ansätze. Für letzteren Ansatz wird eine Solver genannte Software benutzt, um die optimale Lösung zu ermitteln. Optimal bezieht sich hier auf das jeweilige Ziel, z.B. minimale Ressourcennutzung. Generell ist das Lösen von Ressourcen-Zuordnungsproblemen sehr rechenintensiv.

Apache Spark ist ein inzwischen weit verbreitetes Cluster-Computing-Framework, welches es erlaubt, Rechenaufgaben parallel auf mehreren Rechnereinheiten, d.h. Servern, zu bearbeiten. GraphX wiederum ist eine Erweiterung von Spark für verteilte Graphenanalysen. Diese Bibliothek enthält bereits eine Reihe von Datenstrukturen und nützlichen Basisfunktionalitäten sowie eine abstrakte API für graphenbasierte Problemstellungen. Ziel dieser studentischen Arbeit ist es, ein MCF-basiertes Problem wie das Ressourcen-Zuordnungsproblem mittels Spark-Cluster zu lösen. Dazu soll auf GraphX zurückgegriffen werden und zusätzliche Implementierungen, wie am Beispiel der GraphX-Klasse GraphOps, durchgeführt werden. Neben der Implementierung soll eine Studie zur Skalierbarkeit und ein Vergleich mit den existierenden Ansätzen durchgeführt werden.
